# Вопрос 8

## Парадигма функционального программирования.  

* Основные концепции, принципы, накладываемые ограничения.  
* Теоретико-множественное определение функции.  
* Чистое нетипизированное λ-исчисление: синтаксис и семантика.  
* Нормализация, стратегии редукции.  
* Теорема Черча-Россера (без доказательства).  
* Рекурсия и комбинатор неподвижной точки.  
* Кодирование по Черчу.  
* Каррирование, частичное применение.  
* η-конверсия, композиция функций, бесточечная нотация.

### Расписанный билет

* Функции и их свойства:  
    Пусть $A,B$ - множества, а $f \subseteq A \times B$ - бинарное отношение.  

    Отношение называется функциональным, если $\langle x, y \rangle \in f \space \& \space \langle x, z \rangle \in f \Rightarrow y = z$  

    Отношение называется serial (далее послеледовательной) если $\forall x \in A, \exists y \in B, \langle x, y \rangle \in f$  

    Частичная функция - это триплет $\langle A, B, f \rangle$ где $f$ - функциональное отношение  

    Полная функция - это частичная функция, где $f$ также последовательна  

    Нотация:  

    * $f: A \rightarrow B$  
    * $f(x) = y \Leftrightarrow \langle x, y \rangle \in f$

    Функция от нескольких аргументов  

    * $f: A_1 \times\dots \times A_n \rightarrow B$    
    $\downarrow$ каррирование | $\uparrow$ обратная каррированию операция  
    * $f: A_1 \rightarrow \dots \rightarrow A_n \rightarrow B$  
  
* $\lambda$-исчисление:  
    Language = Syntax + Semantics  

    По аналогии: $\lambda$-исчисление = $\lambda$-термы + $\beta$-редукции

    * $\lambda$-претермы:  
        Let Var = {x, y, z, …} be the set of variables  

        The set of preterms is generated by the following grammar:  

        t ⩴ x | (λx. t) | (t t).

        “variable, abstraction, or application.”

        Example:

        (λx. (λy. (λz. (λx. (z x)) (λy. (z y))) (x y))).

        Parentheses can be dropped if the expression is unambiguous:

        λx. λy. (λz. (λx. z x) (λy. z y)) (x y)